---
title: 4.2 Społeczności praktyków
---

Kiedy zastanowisz się nad swoim codziennym życiem, prawdopodobnie szybko dojdziesz do wniosku, że jako jednostka działasz w otoczeniu innych osób, z którymi jesteś w kontakcie. Społeczności tworzą się nie tylko online.  Na przykład, kiedy grasz na ukulele i spotykasz się co tydzień z osobami dzielącymi tą samą pasję i stajesz się częścią grupy społecznej. Identycznie w sytuacji kiedy regularnie udzielasz się w lokalnym klubie działkowca, klubie książki czy niedzielnym klubie wspinaczkowym. Bardzo wiele różnych rzeczy łączy ludzi ze sobą. Jako istoty społeczne instynktownie nawiązujemy relacje z osobami o tych samych zainteresowaniach. W pracy, działamy na tej samej zasadzie. 

Przykładem takiej społeczności jest Modern Foreign Languages Twitterati. Jej założyciel [Joe Dale][1]na swoim blogu we wpisie [Have you heard of the MFL Twitterati?][2] opisuje grupę jako “dynamiczną, oddolną inicjatywę nauczycieli języków, konsultantów i stowarzyszeń z Wielkiej Brytanii, których łączy pasja nauczania języków i miłość do dzielenia się własnym doświadczeniem i wiedzą ekspercką z innym podobnie myślącymi i działającymi nauczycielami i praktykami z całego świata”.

----------


Nie musisz być entuzjastą Twittera, aby wykonać proste ćwiczenie: w swoją wyszukiwarkę wpisz hastagi #mfltwitterati” lub jeśli języki nie są przedmiotem twojego zainteresowania spróbuj z innymi hasłami, np. #otwarezasoby #OZE #OER #openness #openeducation. Czym zajmują się ludzie? Jaki jest cel publikowania wpisów na Twitterze w konteście OZE? Opublikuj swój komentarz na ten temat na forum. 



  [1]: https://twitter.com/joedale
  [2]: http://networkforlanguageslondon.org.uk/blog/have-you-heard-of-the-mfl-twitterati/
{% include disqus.html %}
