---
title: 4.3 Dzielić się czy nie dzielić?
---

Dołączamy lub należymy do społeczności praktyków ponieważ dzielimy te same zainteresowania, pasje lub ponieważ chcemy pomaga albo sami potrzebujemy wsparcia. Podczas pracy nad tym kursem rozmawialiśmy z jednym nauczycielem, który powiedział: *“Zakładam, że moja filozofia jako nauczyciela jest taka, że powinniśmy postrzegać siebie wzajemnie jako światową społeczność uczącą się. Im więcej możemy zbudować, im bardziej współpracować ze sobą, tym bardziej nasi studenci na tym zyskają.”*

Oto tylko niektóre z korzyści jakie możesz odnieść, dzieląc się zasobami, które opracowałeś/łaś:

 - otrzymasz informację zwrotną od użytkowników/studentów i recenzję innych edukatorów-praktyków;
 - będziesz rozpoznawanym/ną nauczyciel/lk o reputacji osoby otwartej, która chce dzielić się swoją pracą; 
 - odczujesz korzyści (pod kątem efektywności i specyfiki kulturowej) związane z uczeniem się/nauczaniem opartym na współpracy;
 - będziesz mieć szansę na działanie interdyscyplinarne, międzyinstytucjonalne i  międzysektorowe;
 - stale będziesz rozwijać swoje kompetencji cyfrowych /piśmienności cyfrowej (szczególnie w obszarze praw autorskich);
 - dotrzesz do zróżnicowanych grup odbiorców.

Źródło: [Stakeholders and Benefits][1], [Open Educational Resources Infokit][2], JISC [CC BY-SA 3.0][3]


----------


Na pewno możesz wymieniać jeszcze dodatkowe korzyści, jednak teraz skupmy się na “ciemnej stronie” dzielenia się.  Co takiego powstrzymałoby cię przed podzieleniem się z innymi twoimi zasobami? Co takiego twoim zdaniem może się nie udać lub co może pójść nie tak jak powinno? Czy znasz przypadki kiedy efekt dzielenia nie był pozytywny? Co takiego się stało? Jeśli chcesz, podziel się swoimi przemyśleniami na forum.


  [1]: https://openeducationalresources.pbworks.com/w/page/24838012/Stakeholders%20and%20benefits
  [2]: https://openeducationalresources.pbworks.com/w/page/26935371/Purpose%20of%20the%20OER%20infoKit
  [3]: http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/
{% include disqus.html %}
