---
title: 1.2 Att definiera OER
---


Du har precis tittat på Clint som pratade om att skapa en öppen textbook för studenter på BCcampus, hur författarna inte nödvändigtvis skrev varje del av boken utan istället använde bilder och animationer som redan fanns online. Han refererar till denna textbok som en **open educational resource**, en **OER**. Eftersom den är avsedd för undervisning så förstår vi att textboken handlar om utbildning. Men 'öppen'? Vad tycker du gör Clints textbok till en **öppen** resurs? Är det för att den är gratis? Är det för att den är tillgänglig på internet? Är det för att författarna återanvände andras arbete? Följande video förklarar mer i detalj vad en öppen lärresurs är.

Öppen utbildning betyder något: Varför är det viktigt att dela innehåll?  

<iframe height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dTNnxPcY49Q" width="560"></iframe>

Vi kan säga att det som gör att en resurs är öppen är det sätt på vilket vi interagerar med den, dvs vad vi kan göra med den. I detta sammanhang, var det [David Wiley][1] som kom på idén att för att en resurs ska vara öppen måste man kunna återanvända, ändra, mixa om, omfördela, bibehålla ett innehåll:

 - **R**euse - Use the content in a variety of ways
 - **R**evise - Adapt, adjust, modify, improve, or alter the content (e.g.,
   translate the content into another language)
 - **R**emix - Combine the original or revised content with other OER to
   create something new (e.g., incorporate the content into a mashup)
 - **R**edistribute - Share copies of the original content, your revisions,
   or your remixes with others (e.g., post a copy of the content online
   for others to download)
 - **R**etain - Make, own, and control copies of the content

Källa: [The 5R Permissions of OER][2]. Lumen Learning. 

----------


Fundera på ditt eget arbete: vilka av dessa R stämmer in på det du redan gör? Har du någon erfarenhet eller några exempel som du vill dela? Dela dina reflektioner i diskussionsforumet längst ner till vänster. Startar du en ny tråd, se till att den får en tydlig rubrik. Kommentera sedan åtminstone ett inlägg från någon annan kursdeltagare. 


  [1]: https://twitter.com/opencontent
  [2]: http://lumenlearning.com/about-oer/
